---
title: maotai-input-output
date: 2025-03-16 16:53:32
tags:
    - stock
    - maotai
    - profit
    - cost
toc: true
---

本文尝试更详细的分析茅台以及所在行业的一些指标信息，希望对茅台是否赚钱，以及赚钱后是否能够归属小股东等有一个大体的认识，也希望能够更好的了解应该关注公司哪些指标以及信息。

<!--more-->

对于股东来说，主要关注一个公司两点
1. 公司业务是否赚钱
2. 公司业务赚钱之后，是否都归属于股份有限公司（股东所有)

# 茅台的业务

茅台的业务主要是卖酒，在茅台酒的整条链路中，大致如下所示

[原材料提供商] --原材料--> [茅台股份有限公司]  --酒--> [直销/经销商] (--酒--> [终端销售]) --酒--> [终端客户]

其中 [终端销售] 这一环节可能没有，比如在直销或者电商等渠道

国信证券梳理[2]的销售渠道以及相关价格如下所示（2023 年出厂价涨价前）

![](https://raw.githubusercontent.com/klion26/ImageRepo/master/202503231410651.png)

涨价后，大致修改如下所示
- 原材料提供商
  - 茅台股份有限公司
    - [直销] i茅台/数字营销平台  <-- 零售指导价 1499
    - 茅台销售公司
      - [经销] 一级经销商  <-- 拿酒成本是 出厂价 1199
        - 终端销售  <-- 一批价 按照[2] 大概 2300
          - 客户    <-- 实际购买价  散装大概 2600[3]，会持续有变动
    - 商超  <--  1399 参考国信证券数据[2]
    - 电商  <--  1399 参考国信证券数据[2]
    - 团购  <-- 零售指导价 1499

其中出厂价是固定的(1199)，零售指导价是固定的(1499)，批价和终端价会随着市场需求的变动而变化。如果终端需求多，终端价会增加，从而会提高批价，反之则会导致终端价和批价下降。

其中出厂价/建议零售价/商超/电商/团购的 基本固定（变动周期较长），经销商相关的的销售链路，其中 [终端价] 和 [批价] 的差异为终端销售的利润，[批价] 和 [出厂价] 的差异则是经销商的利润。如果这两个利润过低甚至变负，则会影响整条链路上的整体酒销售。

下图展示了经销商在过去几年中的利润空间变化（其中灰色的区域是渠道利润，红色是出厂价，蓝色是批价）[2]

![](https://raw.githubusercontent.com/klion26/ImageRepo/master/202504021431926.png)

# 茅台是否赚钱
茅台的整体业务比较简单，主要是卖酒，然后还有部分金融业务。

首先看下最近几年的营收和成本，如下图所示
![](https://raw.githubusercontent.com/klion26/ImageRepo/master/202503231446109.png)

上图中可以看出几点
- 利润主要来自于营业收入 -- 也就是卖酒。
- 营业收入最近几年逐年增加
- 营业成本的增长率和营业收入的增长率差不多

其中营业收入拆开来看的情况如下图所示
![](https://raw.githubusercontent.com/klion26/ImageRepo/master/202503231417076.png)

从图中可以看到
- 最多的成本是税及附加 -- 由于税率固定，这部分是卖的越多，税越多
- 营业成本逐年增加，但是增加的没有税多
- 管理费用/销售费用 逐年增加，但是增加不是很多，整体占比也不是很多

另外从不同角度查看营业收入的情况。

茅台酒和系列酒的情况（单位：百万）

| 年份 | 茅台酒(占比/较上年涨幅) | 系列酒(占比/较上年涨幅) |
| -- | -- | -- |
| 2023 | 126589(85.9%/17.6%) | 20629(14.1%/29.4%) |
| 2022 | 107833(87.1%/15.3%) | 15938(12.9%/26.5%) |
| 2021 | 93464(88.1%/10.1%) | 12594(11.9%/26%) |
| 2020 | 84830(89.4%/11.9%) | 9991(10.6%/4.7%) |
| 2019 | 75802(88.8%/15.7%) | 9542(11.2%/18.2%) |

经销和直销的收入情况（单位：百万）

| 年份 | 经销（占比/较上年涨幅) | 直销（占比/较上年涨幅）|
| -- | -- | -- |
| 2023 | 7998611.94(54.33%/7.5%) | 6723287.69(45.67%/36.15%) |
| 2022 | 7439359.47(60.10%/-9.4%) | 4937873.77(39.9%/105%) |
| 2021 | 8202992(77.34%/0.5%) | 2402936(22.66%/81.48%) |
| 2020 | 8158164.26(86.03%/377%) | 1324035.65(13.97%/82.6%) |
| 2019 | 7809590.86(91.5%/-) | 724865.97(8.5%/-) |

经销和直销的酒量情况（单位：吨）

| 年份 | 经销（占比/较上年涨幅) | 直销（占比/较上年涨幅）|
| -- | -- | -- |
| 2023 | 57639.09(78.66%/1.1%) | 15634.95(21.34%/39.76%) |
| 2022 | 56989.75(83.59%/-6.1%) | 11186.57(16.41%/95.04%) |
| 2021 | 60702.99(91.36%/0.9%) | 5735.70(8.64%/45.85%) |
| 2020 | 60123.8(93.86%/-3.01%)  | 3932.08(6.14%/48.32%) |
| 2019 | 61993.46(95.89%/-) | 2651.84(4.11%/-) |

从上面的数据可以看到，经销的量基本没有太大变化，总收入稍微有些增长；直销的量和收入均有比较大的增长。

国内和国外销售情况（单位：百万），暂时国内销售占主要比例

| 年份 | 国内（占比/较上年涨幅) | 国外（占比/较上年涨幅）|
| -- | -- | -- |
| 2023 | 142868(97%/19.5%) | 4350(3%/2.6%) |
| 2022 | 119532(96.5%/15.5%) | 4239(3.5%/61.9%) |
| 2021 | 103440(97.5%/11.9%) | 2618(2.5%/7.6%) |
| 2020 | 92389(97.4%/12%) | 2432(2.6%/-16.8%) |
| 2019 | 82424(96.5%/16.6%) | 2920(3.5%/0.9%) |

接下来查看预收账款（单位：百万）相关的情况 -- 经销售需要预打款才能买到货（这个也变相的说明茅台不愁销量 -- 这里的销量和终端销售公司的销量不完全是一个概念），可以每年有百亿级别的预收账款

| 年份 | 预售款（增长） |
| -- | -- |
| 2023 | 14,125(-8.7%) |
| 2022 | 15,471(21.64%) |
| 2021 | 12,718(4.5%) | 
| 2020 | 13,321(-3.0% |
| 2019 | 13,740(-) |


然后再看下不同类型酒的销售额（单位：十亿），以及涨幅如下。从数据可以看出来，白酒持续在增长，但是其他类型酒的销售额则有不同类型的波动。

| 年份 | 白酒（涨幅) | 啤酒（涨幅）| 葡萄酒（涨幅）|黄酒（涨幅）|
| -- | -- | -- | -- | -- |
| 2023 | 756(19.5%) | 186.3(8.6%) | 9(4.8%) | 21(2.1%) |
| 2022 | 662(9.64%) | 175.1(10.1%) | 9.1(-2.91%) | 1.2(-24.3%)|
| 2021 | 603(18.6%) | 158.4(7.91%) | 9(-9.79%) | 12.7(-5.24%) |
| 2020 | 583(4.61%) | 146.8(-6.12%) | 10(-29.82%) | 13.4(-20.18%) |
| 2019 | 561(8.2%) | 158(4.8%) | 14.5(17.5%) | 17.3(2.7%) |

然后查看茅台酒和系列酒占整个白酒的销售收入情况如下（单位十亿），可以看出茅台酒和系列酒的收入在缓慢上升。

| 年份 | 白酒（较上年涨幅) | 茅台酒（占比）| 系列酒（占比）|
| -- | -- | -- | -- | -- |
| 2023 | 756(19.5%) | 126.5(16.7%) | 20.6(2.7%) |
| 2022 | 662(9.64%) | 107.8(16.2%) | 15.9(2.4%) |
| 2021 | 603(18.6%) | 93.4(15.4%) | 12.5(2.0%) |
| 2020 | 583(4.61%) | 84.8(14.5%) | 9.9(1.6%) |
| 2019 | 561(8.2%) | 75.8(13.5%) | 9.5(1.6%) |

另外由中酒协披露 2023 年酒业数据[4] 可知，白酒销量在减少，但整体实现营收不断上升，白酒整体逐步迈向高端化。

# 收益归属

接下来查看相关归属情况

我们看下以茅台股份有限公司为中心视角的一些公司情况

- 中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司  54.07%
- 香港中央结算有限公司  6.45%
- 贵州国有资本运营有限责任公司  4.64%
- 贵州茅台酒厂（集团）技术开发有限公司 2.22%
- 中国工商银行-上证50交易型开放式指数证券投资基金 1.01%
- 中国工商银行股份有限公司-华泰柏瑞沪深300交易型开放式指数证券投资基金 0.91%
- 中央汇金资产管理有限公司 0.83%
- 中国证券金融股份有限责任公司 0.64%
- 中国建设银行股份有限公司-易方达沪深300交易型开放式指数发起式证券投资基金 0.61%
- 中国人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品-005L-CT001沪 0.44%
  - 贵州茅台酒股份有限公司
    - 贵州茅台酱香酒营销有限公司 100%
    - 贵州茅台酒销售有限公司 95%
    - 北京友谊使者商贸有限公司 70%
    - 国酒茅台定制营销（贵州）有限公司 70%
    - 贵州茅台酒进出口有限责任公司 70%
    - 贵州茅台集团财务有限公司 51%
    - 贵州赖茅酒业有限公司 43%
    - 贵州金石（贵州）产业发展基金合伙企业（有限公司）
    - 茅台招华（贵州）产业发展基金合伙企业（有限合伙）

其中「茅台股份有限责任公司」的收益是所有股东共享的，也就是说该公司的利润普通股东是有份的。

如果有部分利益从「贵州茅台酒股份有限公司」移到其他地方，则会有损小股东的权益，比如 2009 年成立的 茅台销售公司成立是大家所担心的那样 --  后来茅台股份公司回应统一按照出厂价较会议，不影响股份有限公司的收。

那么另外有一个问题，这部分归属于小股东的权益，怎么保证实实在在会给到小股东呢？是否有可能造成大股东替小股东决策，然后导致大股东占小股东便宜的事情呢，这个在后续加上分红相关的一起描述。

# 总结
从本文我们可以看出，作为茅台股份有限公司的股东来说，主要关心的一些点
- 茅台酒的利润情况：这个和酒的质量、销量、价格等有关
- 茅台酒的利润归属：是否有相关收益从股份公司移到了其他公司，归属在茅台股份公司的利益是否都分给所有股东了 -- 主要是小股东

第一点来说主要有公司的商业模式决定，茅台酒（白酒）的商业模式好，不愁卖（有很多预收款），对上下游均有定价权，且进入门槛/口味等拥有一定的差异化，因此在可预见的未来。在之前的文章 [茅台是一个好的投资标的吗] 以及[茅台的成本分析] 中也有一些相关分析。

第二点主要从历史以及公司的透明度等情况来进行分析，另外后面会尝试从分红等角度来进行一些分析。


# 其他
Q: 茅台的销量能持续吗？未来很多年轻人可能不喝白酒了？酒是有害物品
A: 关于这个问题，大致思考是这样的：整体白酒的销量不太确定，但是茅台的销量暂时看不太会受影响
1. 人不仅仅是为了健康（比如吸烟），还会考虑快乐 
2. 通过和一些常喝酒的人沟通，酒会有用户粘性（至少到类似香型），不会因为稍微涨价而喝其他的。另外茅台在整体白酒中占比也还较低
3. 茅台有一定的送礼/面子 属性在里面，这属于文化的一种，只要相关文化不变，就需要一种载体，茅台现在充当这个载体，载体是一个群体共识，共识的改变会比较难。



[1] https://echarts.apache.org/examples/en/editor.html?c=bar-negative
[2] https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202407301638468976_1.pdf
[3] https://m.cls.cn/detail/712100
[4] https://jljcscyxs.mofcom.gov.cn/efile/html/yjbg/2024/3/1711437584739419.html
